# Web SEO

SEO（Search Engine Optimizition），即搜索引擎优化，指为了提升网页在搜索引擎自然搜索结果中（非商业性推广结果）的收录数量以及排序位置而做的优化行为，这一行为的目的，是为了从搜索引擎中获得更多的免费流量，以及更好的展现形象。

自 1997 年以来，SEO 分为 `白帽 SEO` 和 `黑帽 SEO`。

- 白帽 SEO，改良和规范网站设计，使之对搜索引擎和用户更加友好，从而获得更多的流量。搜索引擎鼓励。
- 黑帽 SEO，利用和放大搜索引擎的策略缺陷获取更多的用户流量。由于这类型 SEO 会降低用户体验，搜索引擎会通过一些策略进行遏制。

## 优化原则

### 机器可读

搜索引擎通过 spider 的程序抓取互联网上的网页，经过处理后建入索引中。

- 使用文字而不是 Flash、图片、Javascript 等来显示重要的内容或链接，Ajax 等搜索引擎不能识别的技术，只用在需要用户交互的地方;
- 如果必须使用 Flash 制作网页，建议同时制作一个供搜索引擎收录的文字版，并在首页使用文本链接指向文字版;
- 不使用 `frame` 和 `iframe` 框架结构，通过 `iframe` 显示的内容可能会被搜索引擎（百度）丢弃。
- 涵盖网页上主要内容的 title，搜索引擎在判断一个网页内容权重时，title 是主要参考信息之一。

### 网站结构

网站中每一个网页，都应该是网站结构的一部分，都应该能通过其他网页链接到。

- 重要的内容，应该能从首页或者网站结构中比较浅的层次访问到；
- 确保每个页面都可以通过至少一个文本链接到达；
- 合理分类网站上的内容，不要过度细分。

网站应该有简明、清晰的导航，

- 为每个页面都加上导航栏，让用户可以方便的返回频道、网站首页，也可以让搜索引擎方便的定位网页在网结构中的层次；
- 内容较多的网站，建议使用面包屑式的导航，这更容易让用户理解当前所处的位置；
- 导航中使用文字链接，不使用复杂的 Javascript 或者 Flash；
- 使用图片做导航时，可以使用 `Alt` 注释告诉搜索引擎所指向的网页内容是什么。

### 子域名与目录的选择

搜索引擎会识别站点的主题，如果站点中内容关联度不高，可能导致搜索引擎错误的识别。

关联度不高的内容，放在不同的子域名下，可以帮助搜索引擎更好的理解站点的主题。

- 在某个频道的内容没有丰富到可以当做一个独立站点存在之前，使用目录形式；等频道下积累了足够的内容，再转换成子域名的形式；
- 内容差异度较大、关联度不高的内容，使用子站点形式（搜索引擎会识别站点的主题，如果站点中内容关联度不高，可能导致搜索引擎错误的识别。关联度不高的内容，放在不同的子域名下，可以帮助搜索引擎更好的理解站点的主题）；
- 域名间内容做好权限，互相分开。`a.example.com` 下的内容，不能通过 `b.example.com` 访问（子域名间的内容可以互相访问，可能会被搜索引擎当做重复内容而进行除重处理，保留的 URL 不一定是正常域名下的）；
- 不要滥用子域名，无丰富内容而滥用大量子域名，会被搜索引擎当做作弊行为而受到惩罚。

### 规范、简单的 URL

创建具有良好描述性、规范、简单的 URL，有利于用户更方便的记忆和判断网页的内容，也有利于搜索引擎更有效的抓取您的网站。

- 如果网站中同一网页，只对应一个 URL，不同形式的 URL，301 永久跳转到正常形式；
- 防止用户输错而启用的备用域名，301 永久跳转到主域名；
- 在系统中只使用正常形式 URL，不让用户接触到非正常形式的 URL；
- 使用 `robots.txt` 禁止搜索引擎抓取您不想向用户展现的形式；
- 让用户能从 URL 判断出网页内容以及网站结构信息，并可以预测将要看到的内容；
- URL 尽量短。短 URL 使得用户容易从中获取有用的信息，还有助于减小页面体积，加快网页打开速度，提升用户体验；
- 正常的动态 URL 对搜索引擎没有影响。仍要尽量减少动态 URL 中包含的变量参数，这样即有助于减少 URL 长度，也可以减少让搜索引擎掉入黑洞的风险；
- 不把 Session ID、统计代码等不必要的内容放在 URL 中。

### 版本变更

URL 变更是难以避免的，如果处理不当容易造成重大的流量损失。

- 当 URL 变更时，要保证用户之前收藏的 URL 仍能够访问，应该将旧 URL 永久重定向到内容对应的新 URL；
- 如非必要，不要做整站内容的完全更换；
- 网站改版/更换域名后，请把新的 URL/新域名下的 URL，通过 `站长工具` 提交给搜索引擎。

### 合理的返回码

- 如果站点临时关闭，当网页不能打开时，不要立即返回 404，建议使用 503 状态；
- 如果 spider 对您的站点抓取压力过大，不要使用 404，建议返回 503，这样 spider 会过段时间来尝试抓取这个链接；
- 站点迁移或域名更换时，请使用 301 返回。

### 结果展现

搜索引擎根据一定的规则将搜索结果内容展现在搜素结果列表里

#### 标题

每个网页应该有一个独一无二的标题，切忌所有的页面都使用默认标题。
标题要主题明确，包含这个网页中最重要的内容，用户浏览通常是从左到右的，重要的内容应该放到 title 的靠前的位置

标题原则：

- 标题要主题明确，包含这个网页中最重要的内容
- 文章页 title 中不要加入过多的额外描述，会分散用户注意力
- 使用用户所熟知的语言描述
- 如果您的网站用户比较熟，建议将网站名称列到 title 中合适的位置，品牌效应会增加用户点击的机率
- 标题要对用户有吸引力
- 能让用户产生信任感

百度推荐的标题格式：

- 首页：{网站名称}， {网站名称 -- 提供服务介绍} 或者 {产品介绍}
- 频道页：{频道名称 -- 网站名称}
- 文章页：{文章 title -- 频道名称/网站名称}

#### 摘要

`<meta name="description" content="desc"/>` 是对网页内容的精练概括。一个好的 description 会帮助用户更方便的从搜索结果中判断你的网页内容是否和需求相符。

> `<meta name="description" content="desc"/>` 不是权值计算的参考因素，这个标签存在与否不影响网页权值，只会用做搜索结果摘要的一个选择目标。

- 网站首页、频道页、产品参数页等没有大段文字可以用做摘要的网页最适合使用 description
- 准确的描述网页，不要堆砌关键词
- 为每个网页创建不同的 description，避免所有网页都使用同样的描述
- 长度合理，不过长不过短

#### 关键字

`<meta name="keywords" content="key1,key2"/>` 对于页面优化来说重要性已经大不如前，不过对于 SEO 还是有一定的帮助。

关键词大概在 5-6 最佳并用，不要在 keywords 中堆砌太多。在选择关键词的时候需要**避免**以下行为：

- **关键词过度堆彻**：在 TITLE、description、keywords 等地方进行关键词堆彻，非旦无法起到优化作用，还有可能受到搜索引擎的惩罚。
- **关键词过度优化**：一些网页过度强调文章中的关键词，甚至将关键词生硬地穿插在文章中，这些都极容易被搜索引擎识别并惩罚。

## 网站运营

从搜索引擎获取流量的最终目的是不断提供网站的价值。

从搜索引擎获得的流量，有多少能转化为网站的核心价值，这就是**转化率**。

### 流量分析

可以通过以下几个指标进一步分析转换率：

- **跳出率** —— 只浏览一页便离开的用户的比例。跳出率高，通常代表网站对用户没有吸引力，也可能是网站内容之间的联系不够紧密。
- **退出率** —— 用户从某个页面离开次数占总浏览量的比例。用于优化流程。
- **用户停留时间** —— 用户在页面的停留时间。用户停留时间反映了网站粘性及用户对网站内容质量的判断。

## SPA 优化方案

[TODO...]

## 参考资料

- [百度 Web 开发者中心-文档](https://openweb.baidu.com/doc/)
- [掘金 SEO](https://juejin.im/post/5ca53dfb6fb9a05e526d8ab7)
